Ilmselt mõtlete, mida
ma siin puu taga teen.
Ma räägin, aga kuulake hoolega,
ütlen seda ainult korra.
Mäletate, mul on kohvik,
kus vastupanuliikumine varjab
põgenenud Briti lendureid.
Sellest teavad vist kõik
peale mu ämma ja gestaapo.
Seni saan gestaapoga
paremini läbi.
Hernehirmutiseks maskeerunud
mehed on Briti lendurid.
Need sibulamüüjad on linna
komandant ooberst von Strohm
ja tema abi hauptman Geering.
Nad on kahel põhjusel õnnetud.
Esiteks, nende uued mundrid,
mis tehakse vanade asemele,
mis laenati Briti lenduritele,
kes sakslasi kartma hakates
need ära põletasid,
kui mind jälgida suudate...
Need ei sobinud ja on nüüd
teel tagasi Londonisse.
Teiseks, Londonis õmbleb
mundreid juudi rätsep,
mis on Saksa sõjaväe
reeglite vastane.
Gestaapo otsib ka van Clompi
maali madonnast suurte...
Ka see õõtsub praegu
üle La Manche'i,
et sellest tehtaks koopia
ja originaal jääks ooberstile,
kes on konksus nagu korgitser.
Mis edasi saab?
Teate sama palju kui mina.
René!
Meil on palju tegemist,
sakslased võisid lennukit
kuulda. - Kuulsimegi.
Ta mõtleb teisi minu alluvuses
olevaid Saksa väeüksusi.
Nad lasevad meid maha, kui
meid selles kambas näevad.
Kuulake käsku.
Läheme põhja poole.
Kui tohib öelda,
siis mu kohvik jääb lõunasse.
Raudtee on põhja pool.
Koju võime jalutada,
miks minna rongiga?
Enne tuleb raudtee õhku lasta.
Mida me nende
saksa sigadega teeme?
Peame endaga kaasa võtma.
- Mis kasu neist on?
Kui kedagi huvitab, siis ma
käisin lõhkeainete kursusel.
Hans, me oleme
Saksa ohvitserid,
võimsa armee sõdalased,
kes sõjas võidavad.
Me ei aita vastupanuliikumisel
meie varustusliini õhku lasta.
Samas, kui kindral
von Klinkerhoffen teada saab,
et andsime oma mundrid
Briti lenduritele põgenemiseks,
oleme varsti surnud.
- Mida sa öelda tahad?
Kui aitame neil
raudtee õhku lasta,
siis von Klinkerhoffeni
rong ei saabu,
me ei pea vastu minema,
ei pea mundreid kandma
ja ta ei saa teada,
et meil neid pole.
Ja kui te meid ei aita,
laseme teid maha
ja peidame teie laibad metsa.
Kui oled sõda võitmas,
mida tähendab üks raudtee?
Minu järel.
Tulin vastavalt teie
korraldusele, Herr Flick
Oled üsna täpne. Ainult
12 sekundit hilinemist.
Seisa sinna.
Me ei soovi, et meid segataks.
- Te ei riski ka millegagi.
Oleneb asjaoludest.
Mine järgmisse ruumi.
Sa värised. Kas kardad mind?
- Tänaval on külm.
Peale selle sa ka higistad.
- Teie tuba on palav.
Siin on 17 kraadi.
See pole palav.
Teie eest ei saa midagi varjata.
Ma värisen teadmatusest
ja higistan ootusest.
See pole ebatavaline.
Võta pintsak seljast.
Voodi peale.
Pintsak.
Päästa juuksed valla.
Veel midagi?
- Veel mitte.
Istu.
Ooberst käitub veidralt.
Kas ta leiab suurte tissidega
langenud madonna maali?
Raske öelda. Hetkel
on kogu asi veel õhus.
Kas räägid tõtt?
- Vannun oma au nimel.
Võite minuga teha, mida
tahate. - Sellest hiljem.
Tulge minuga. Tooge sakslased.
Yvette, sina tule ka.
Ole valmis kiiresti lahkuma.
Raudtee läheb sealtkaudu.
Kuule, kas mind on tõesti vaja?
Mul pole mingeid kogemusi.
Olen pauku teinud
ainult õhupalliga.
Võta labidad.
- Milleks need?
Et liipri alla lõhkeaine
jaoks auk kaevata.
Minu järel.
Mis toimub, Fairfax?
- Aiatööd küll öösel ei tehta.
Pean ütlema,
et mina kardan. - Mina ka.
Kaeva liipri alla auk.
Yvette, kas lõhkeaine on siin?
- See on mul jala küljes.
Sa oled väga vapper.
- Ma tean.
Kui oleksid kukkunud,
oleks kõik otsas olnud!
Ainult sellele mõtlesingi.
Siin pole palju järel.
Mu naine andis natuke oma
emale ja üsna palju kanadele.
Loll, sind ei saa
milleski usaldada!
Nüüd ei pruugi rongi
õhkulaskmiseks jätkuda!
Sel juhul ärgem raisakem
aega. Lähme koju. - Ei!
Oodake sakslastega siin.
Ajan veoauto rööbastele.
See ja lõhkeaine
peavad rongi kinni.
Kui mingi asja pähe võtad,
siis enam ei loobu, mis?
Vabandust viivituse pärast.
Tehniline probleem, mõistate?
Vähemalt saame oodates
väikese napsi võtta.
See pole džinn!
Mis siis?
- Nitroglütseriin!
Hans, sina loll!
Sa lasid raudtee õhku!
Selleks me ju tulimegi?
Pikali, nad tulistavad meid!
Ei, valvurid tulistavad veoautot.
Ütleksin, et nüüd läks mölluks.
Me anname alla!
Ärge tulistage!
Kas ehk nüüd oleks
õige aeg neile öelda,
et oleme Saksa ohvitserid?
Olnuks õige aeg, kui sa poleks
raudteed õhku lasknud!
Tere õhtust. Ilmselt mõtlete,
mida ma siin teen.
Edith! René! Yvette!
Keegi ei tule mu juurde...
- Tulen, ema.
Mida monsieur Leclerc
su voodis teeb?
Ta magas keldris.
Seal on tuuline.
Siin üleval pole palju parem.
Miks mind nii kauaks
üksi jäeti? - Mu pea valutas.
Rääkisin oma tütrega.
- Sakslased vahistasid René.
Ta on vanglas ja lastakse maha!
- Teadsin seda kogu aeg!
Ta silmavahe oli liiga väike.
Oleksid pidanud lihunikuga
abielluma. Sa meeldisid talle.
Kui sa lihapoest mööda läksid,
lehvitas ta ikka kirvega.
Pean mõtlema välja plaani,
kuidas teda päästa.
Monsieur Leclerc, teie olete
mitu korda vanglas istunud.
Kas saate mind aidata?
- Muidugi aitan, madam.
Pätti teinud olen kõvasti!
Uhkeldaja...
Olen valmis, madam.
Järgnen teile.
Vaata, kuidas tahad,
olukord on väga tõsine.
Kindlasti teate kedagi, kes
annaks käsu meid vabastada.
Ainult üks inimene
saab sellise käsu anda.
Mina.
Kui meid maha lastakse, siis
vähemalt suren sinu kõrval.
Kui sa minu ees sureksid,
oleks minul ehk lootust.
Sa ju armastad mind, eks?
- Muidugi armastan.
Mis sa arvad,
kuidas taevas on?
Midagi sellist
ei lubataks meil seal teha...
Ainult prantslased panevad
mehed ja naised samasse kongi.
Helga!
Kuidas sa sinna üles said?
- Seisan ühe talumehe seljas.
Kas tulid meid välja aitama?
- Ei.
Aga sain puhastusest
teie mundrid.
Kus need on? - Ootavad
staabis teie väljasaamist.
Aga kuidas me välja saame?
- Siin on rauasaag.
Isegi kui trelle pole,
ei mahu ma sellest aknast välja.
Mina mahun.
- Sina ei saa käske anda.
Oled madalam ohvitser.
- Võin teie allkirja võltsida.
Olen seda varemgi teinud.
- Nüüd tuleb kõik välja.
Kindral von...
Ole paigal!
Kindral von Klinkerhoffen
saabub autoga.
Ta on väga rahulolematu.
Keegi lasi raudtee õhku.
See oli tema.
Kuulujutt...
Pean minema, keegi tuleb.
- Teistpidi!
Et teid kõiki
nagunii maha lastakse,
tahate kahtlemata
preestriga kohtuda. Siiapoole!
Elas üks kõrgeauline munk,
ta andis nunnale vilet...
See olen mina, Leclerc.
- Poleks iial arvanud.
Mida sa tahad?
- Toon häid uudiseid.
Teie ämm ja naine
tulevad teid vaatama.
See on hea uudis?
Mul on ka midagi kaasas...
Rauasaag!
See meil juba on, loll!
Sel juhul, mu poeg,
käi kus kurat.
Andsin neile oma õnnistuse.
Lase mind välja.
Jumal õnnistagu.
- Sind ka...
Hans, peida see ära.
- Veel üks...
Teile tuli veel külalisi.
Miks sa mind siia haisvate
talumeeste juurde tõid?
Et sa saaksid oma
väimehega hüvasti jätta.
Hüvasti. Lähme nüüd.
René...
- Palun, mitte praegu.
Meil on plaan.
- Tore! Milline?
Meil on rauasaagidest
juba siiamaani!
Minul on sinnamaani.
Aga see on Michelle'i plaan!
Kuula hoolega,
ta ütles seda ainult korra.
Imelik sõda, mis?
Ma just mõtlesin...
Kui sakslased
leiavad meid erariietes,
tuleb kõvasti seletamist.
Kui meid koos voodist leitaks,
tuleks seletamist rohkemgi.
Carstairs, kas sa õppisid
poistegümnaasiumis?
Kust sa tead?
Sa oled sokkidega voodis.
Tulge, aeg on läbi.
- Ema, aeg on minna.
Ma ei taha viriseda,
aga miks ei võinud mina
ja Yvette põgeneda?
Mis plaan see on,
kui mina vangis edasi istun?
Michelle'i plaan.
Ooberst annab staabis
kohe käsu sind vabastada.
Ja kui ei anna?
- Siis ütleb Michelle gestaapole,
et ooberst vehkis sisse suurte
tissidega langenud madonna!
Mida sa mõtled, René?
Kuulsin kunagi vanasõna
inimeste ja hiirte plaanidest.
Selle plaani tegid
kindlasti hiired.
Selles sa ei eksi.
Kui miski läheb valesti,
siis seisan sinu kõrval.
Kui nad sihivad,
laulan "Marseljeesi".
Ja ma loodan, et nad
vajutavad kiirelt päästikule.
Tore on taas mundris olla.
Vedas, et vanglast välja saime.
Mängisite väga tõetruult
René 85-aastast ämma.
Ja sina olid mul hea tütar.
- Mul on ilusad jalad.
Vang on ukse taga.
- Too ta sisse.
Tooge ta sisse!
Võite minna!
René, vana sõber, võta tool.
Tunne end mugavalt.
- Olete väga lahke.
Oleme ju selles asjas koos.
- Mõned on natuke sügavamal.
Äkki saaks neist
asjadest vabaneda?
Mitte enne, kui vabastamis-
käsule alla kirjutan.
Mul on sulepea põuetaskus.
- Peame olema ettevaatlikud.
Hommikul vabastasin
juba su naise ja ämma.
Ja Yvette'i.
Tema esimesena...
Ole vait, Hans!
Peame kedagi kindral
von Klinkerhoffenile näitama.
Mis juhtub pärast seda?
- Ütleme, et oled pisitegija.
Et laseme su maha
või siis anname gestaapole.
Siis läheb ta ära
ja kõik on korras.
Usun, et tunned kergendust.
- Teatud määral.
Kindral von Klinkerhoffen
on siin!
Siin!
- Rahune, Hans!
René, mu sõber, peame
sind ehk natuke solvama.
Nimetama sind seaks,
koeraks või millekski selliseks.
Palun, kallis ooberst.
Kindral von Klinkerhoffen!
Heil Hitler!
See on siis nende ninamees.
- Ei, ninamees põgenes.
See on vaene õnnetu talunik,
kes vastu tahtmist kaasa võeti.
Ta räägib puhast tõtt.
Olen pisimutrike.
Vait, koer!
- Siga!
Ma räägin temaga.
Mis on teiste
õhkulaskjate nimed?
Las ma mõtlen...
Ta ei tea, me juba
rääkisime sellest. - Siga!
Ta ei tea midagi.
Peaksime ta vabastama.
Pole nõus. Ta peaks hukatama,
teistele hoiatuseks.
Kas see pole liiga drastiline,
ooberst? - Vait, hüään!
Pean selle meelde jätma.
Koidikul lastakse sind maha.
- Korraldan selle isiklikult.
Tore. Kas kell 7 sobib?
- Mulle sobiks hiljem.
Vait, siga! Koer!
- Hüään!
Konnalõust!
Tulen vaatama,
kuidas see teoks tehakse.
Heil Hitler!
Ta on lahkunud.
Kui te mind välja ei aita,
olen sunnitud ütlema,
kuidas te maali varastasite,
inglastele mundrid laenasite
ja raudtee õhku lasite.
- Mina ei lasknud. Tema lasi!
Kuidas me sellesse
jamasse sattusime?
Mul on idee. Annan laske-
komandole puupadrunid.
Kuidas sellest abi on?
Puukuulid lagunevad kolme
meetri kaugusel püssitorust.
Selge.
Kui lähedal laskjad seisavad?
Mitte nii lähedal.
- Kui just udune ilm pole.
Mis juhtub, kui tulistatakse?
- Sa kukud maha.
Kas tõesti leiate,
et see on ohutu?
Me ei tea päris kindlalt,
kuni sa pole üles tõusnud.
Tulin vangiga hüvasti jätma.
- Nii palju hüvastijätte.
Te olete juba kuues!
Jälle uus külaline.
Maria!
- René!
Ainult viis minutit.
Maria, mu väike kapsake.
- René, mu suur pastinaagike.
Nii hea on sind taas
oma käte vahel hoida.
Mul on sulle midagi.
Minul sulle ka,
aga sina esimesena.
Ma ei lase laskekomandol sind
maha lasta. Võta see sõrmus.
Arvad, et saan nad ära osta?
- Selle sees on tablett.
Hammusta see oma tugevate
valgete hammastega katki.
Ja oledki läinud. - Ma ei
mõelnud sellist põgenemist.
Pead seda kasutama,
kui kõik muu ebaõnnestub.
Saan sulle anda
veel vaid ühe asja.
Oh, Maria...
Ei, selleks pole praegu aega!
- Milleks siis?
Rauasaag!
Soe alles...
Ma ei taha tüli teha, aga kas
saaksite aeglasemalt astuda?
Kas puupadrunid said?
- Siin need on.
Kas need näevad välja
täpselt nagu ehtsad? - Jah.
Tõin ehtsad kaasa, et näidata.
- Tere hommikust!
Kurb sündmus.
Jah, aga see koer
väärib seda. - Siga!
Kuulid. Tänan.
Hans, ta võttis mõlemad karbid.
Mis siis, kui ta laeb
püssidesse ehtsad padrunid?
Armas aeg.
Äkki peaks Renéd hoiatama?
Pole mõtet, tal on niigi muresid.
Seersant, siin on padrunid.
Laadige.
Kas kõik on valmis?
- Kõik läheb plaanipäraselt.
Peaaegu.
Ärge raisake aega,
pean lahkuma.
Külm on.
Miks sa mu siia tõid?
Inglid viivad mu mehe ära.
Viimati viisid kohtutäiturid.
See on mulle väga kurb
sündmus, René. - Mulle ka.
Prantslased, te olete nii vaprad.
Teie ämm pole
valanud ühtki pisarat.
Seda ma usun. Aga mu naine?
- Ta on nagu kivi.
Ta ütles, et hakkab
"Marseljeesi" laulma.
Kas seome teil silmad kinni?
- Andke pigem kõrvatropid.
Kas tohin teie kätt suruda?
- Muidugi.
Leiate selle tagantpoolt.
Kas saaksime alustada?
Peaaegu oleksin unustanud.
Siis on neil, mida sihtida.
Sakslased, see teie täpsus...
Hüvasti.
Nüüd?
- Ei, ma annan märku.
Kas nüüd?
- Ei, ma sean end korda.
Esimene viirg, tähelepanu!
Relvad ette!
Nüüd.
- Üks, kaks, kolm, neli...
Valmis!
Sihtida!
Tuld!
Miks me lõpetasime?
- See on läbi.
Kena.
Olgu see teile õppetunniks!
Sugulased võivad laiba
ära viia! Heil Hitler!
Võite mind autoni saata.
Arvate, et ta on terve?
Kui on, teeb ta joogid välja.
- Kui ei, leiame uue kohviku.
Mu vaene kallis René.
Edith.
Ta on veel elus,
püüab rääkida.
Kallis René, kas sul on valus?
Ole tasa. Need võivad olla
tema viimased sõnad.
Kuulake hoolega,
ütlen seda ainult korra...
Mu tagumiku all on karuohakas.
Tõlkinud Tom Karik